e-C.A.S.S.I.E.: Uma ferramenta para análise e mapeamento de regiões costeiras utilizando a plataforma Google Earth Engine

1. Introdução
Zonas costeiras apresentam elevada importância no contexto natural e socioeconômico no Brasil e no mundo, devido à grande densidade populacional presente nestas regiões e à concentração de atividades industriais e econômicas. Observa-se também considerável importância ecológica e geográfica, em razão da presença de espécies e feições geomorfológicas exclusivas a estas áreas (NICHOLLS, 2003).
Entretanto, segundo Bird (1985), grande parte das zonas costeiras do mundo vem sofrendo com graves casos de processos erosivos, os quais são causados tanto por fatores antrópicos quanto naturais, oferecendo riscos como inundações e perda de zonas úmidas. Nicholls (2003) determina que o aumento no nível médio do mar causado pelo aquecimento global contribuirá para as profundas mudanças nos ambientes costeiros.
Neste contexto, observa-se a necessidade de monitoração e estudo do histórico destas regiões, tanto para mitigação quanto para a prevenção de danos materiais. Assim, este trabalho propõe a construção de uma ferramenta de apoio a gestores costeiros e pesquisadores que, por meio da plataforma de análise geoespacial Google Earth Engine (GEE), oferecerá um conjunto de funcionalidades para a análise das dinâmicas de diversas características de regiões costeiras em qualquer área do planeta coberta pelos satélites disponíveis na base de dados da plataforma GEE.

2. Metodologia
A ferramenta proposta neste trabalho, nomeada e-C.A.S.S.I.E. (Coastal Analysis via Satellite Imagery Engine), consiste em uma aplicação web que utiliza a API (Application Programming Interface) da plataforma Google Earth Engine (GEE) para efetuar a aquisição e processamento de imagens multiespectrais de satélite, com o apoio das bibliotecas do Google Maps para a realização da apresentação de dados geoespaciais ao usuário, além de captura de alguns parâmetros de entrada, como a delimitação de área de interesse. Segundo Gorelick et al. (2017), a plataforma GEE consiste em uma interface para a grande capacidade computacional da Google, tanto em termos de processamento, o qual é realizado paralelamente em clusters de computadores, quanto de armazenamento, com um conjunto de dados geoespaciais de múltiplos petabytes prontos para serem analisados.
A utilização da plataforma GEE tipicamente se dá por meio de um ambiente de desenvolvimento interativo (IDE) acessível pela Internet, que permite que o usuário desenvolva seus algoritmos utilizando a linguagem de programação JavaScript e visualize seus resultados através de mapas e gráficos. Entretanto, tal meio de utilização demanda conhecimento da linguagem de programação e de características específicas da plataforma, como o modelo cliente-servidor (onde o código desenvolvido pelo usuário é executado de maneira assíncrona nos servidores da Google) e o paradigma de processamento paralelo distribuído (GORELICK et al. 2018).
Neste contexto, a ferramenta e-C.A.S.S.I.E. é caracterizada como uma especialização do universo de funcionalidades fornecidas pela plataforma GEE para o âmbito de gerenciamento costeiro, buscando eliminar as deficiências apresentadas pela IDE e habilitando o uso dos recursos da plataforma GEE sem a necessidade de aquisição de novos conhecimentos específicos.

3. Resultados e discussão
A ferramenta e-C.A.S.S.I.E. encontra-se atualmente em fase de desenvolvimento. A mesma está sendo construída com tecnologias padrão para aplicações web; ou seja, as linguagens HTML, CSS e JavaScript. Para efetuar a comunicação com a plataforma GEE, a biblioteca em JavaScript disponibilizada pela Google foi utilizada.
A funcionalidade de aquisição e visualização de imagens foi a primeira a ser implementada, por ser essencial para o desenvolvimento das demais. Para tanto, verificou-se a necessidade de selecionar um satélite específico para a realização dos experimentos iniciais. O Landsat 5, cujos dados foram fornecidos pela USGS (United States Geological Survey), foi utilizado nesta etapa devido à sua extensa abrangência temporal (1984 a 2012) e resolução relativamente alta (30 metros) (GORELICK et al., 2017).
Observou-se uma elevada frequência de cobertura de nuvens nas imagens adquiridas da base de dados do satélite Landsat 5. Para tratar desta limitação, verificou-se a possibilidade de utilização dos metadados produzidos pela USGS que acompanham as imagens, os quais incluem informações sobre a porcentagem de pixels cobertos por nuvens; entretanto, como os metadados referem-se à imagem completa, torna-se inviável utilizá-los quando a área de interesse compreende uma região limitada da imagem. Consequentemente, optou-se por utilizar o algoritmo Fmask, que é capaz de determinar a presença de nuvens em pixels individuais. Assim, foi possível computar a taxa de cobertura de nuvens com base na área de interesse definida pelo usuário através da proporção entre pixels cobertos por nuvens e a quantidade total de pixels na região.
Posteriormente, para habilitar a implementação de funcionalidades como detecção de linhas de costa, desenvolveu-se um método para identificação de áreas de água. Adotou-se uma metodologia similar à desenvolvida por Hagenaars et al. (2018), compreendendo a aplicação do índice NDWI (Normalized Difference Water Index) e a limiarização binária dos valores resultantes; entretanto, como o trabalho em questão abordava apenas uma região dos Países Baixos, optou-se por substituir o valor fixo de limiarização de -0.16 pelo Método de Otsu, que determina tal valor automaticamente com base no histograma da imagem, de forma com que a variância interclasse seja maximizada (OTSU, 1979). No contexto deste trabalho, as duas classes são caracterizadas por áreas de água (intensidades mais altas) e outros tipos de ocupação do solo, como vegetação e habitações (intensidades mais baixas). Em grande parte das áreas do Brasil, observou-se que os valores de limizarização calculados pelo Método de Otsu permaneceram em torno de 0.

4. Conclusão
O presente trabalho relatou o processo de desenvolvimento da ferramenta e-C.A.S.S.I.E. e apresentou alguns resultados preliminares obtidos ao longo de sua implementação. Para validar a proposta, uma prévia da ferramenta foi apresentada a gestores de um conjunto de instituições envolvidas com a preservação e gestão de ambientes costeiros, incluindo o Centro Nacional de Pesquisa e Conservação da Biodiversidade Marinha do Sudeste e Sul (CEPSUL) e o Ministério do Meio Ambiente (MMA), que relataram elevado potencial de apoio às atividades realizadas no cotidiano das respectivas instituições.
Futuramente, busca-se expandir as funcionalidades da ferramenta com a intenção primária de aprimorar a identificação automática de anomalias em feições geomorfológicas e na ocupação do solo sobre uma sequência de imagens, além da estimativa do estado destas características em datas futuras.

Fonte financiadora
Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico (CNPq). Processo n. 441545/2017-3.

Referências
OTSU, N. A threshold selection method from gray-level histograms. IEEE transactions on systems, man, and cybernetics, v. 9, n. 1, p. 62–66, 1979. IEEE.
HAGENAARS, G.; DE VRIES, S.; LUIJENDIJK, A. P.; DE BOER, W. P.; RENIERS, A. J. H. M. On the accuracy of automated shoreline detection derived from satellite imagery: A case study of the Sand Motor mega-scale nourishment. Coastal Engineering, v. 133, p. 113–125, 2018. Elsevier.
GORELICK, N.; HANCHER, M.; DIXON, M.; et al. Google Earth Engine: Planetary-scale geospatial analysis for everyone. Remote Sensing of Environment, v. 202, p. 18–27, 2017. Elsevier.
BIRD, E. C. F. Coastline changes. A global review. , 1985. John Wiley and Sons Inc., New York, NY.
NICHOLLS, R. J. Case study on sea-level rise impacts. OECD Workshop on the benefits of climate policy: improving information for policy makers. Anais... . v. 9, p.69–86, 2003.
